# Hotkeys 모드와 Character Editor 모드의 1.3버전 호환성 분석
---
## 1. 서론
Hotkeys 모드와 Character Editor 모드는 각각 많은 구독자 수를 확보하고 있는 모드이다. SteamWorkshop 기준으로 Hotkeys의 오리지널 버전은 2022-05-19 12:58을 기점으로 6393명의 구독자를, Character Editor는 261865명의 구독자를 가지고 있다. 두 모드 다 버전 1.3을 지원한다.  
그러나 두 모드 사이에는 충돌이 존재한다. Hotkeys 모드와 Character Editor모드를 활성화시킨채로 게임에 들어간 뒤, 환경설정에서 키 바인딩을 클릭하고, Character Editor의 단축키를 설정하려고 하면 곧 GUI가 망가지고 에러로그가 기록창에 매 틱마다 뜬다. 다른 부분들은 정상적으로 키를 할당할 수 있고, Hotkeys 모드의 기능 중 하나인 다중 키 바인딩(Shift, Control등의 키를 사용해서 키 바인딩을 지정할 수 있는 기능) 또한 정상적으로 동작한다.  
본 글에서는 에러 로그를 분석하여 두 모드간의 호환성 문제에 대해서 분석하고, 이를 해결할 방안을 제시한다.

## 2. 에러로그 분석
호환성 충돌이 발생한 에러로그는 다음 문장이 반복된다.  
```C#
Exception filling window for RimWorld.Dialog_KeyBindings: System.NullReferenceException: Object reference not set to an instance of an object
  at Hotkeys.Patch_KeyBindDrawing.GetLabelForKeyDef (Verse.KeyPrefsData keyPrefsData, Verse.KeyBindingDef keyDef, Verse.KeyPrefs+BindingSlot slot) [0x0002d] in <94bd49adc4f44b2b8bfbc9d4b76a8e09>:0 
  at Hotkeys.Patch_KeyBindDrawing.Prefix (Verse.KeyBindingDef keyDef, UnityEngine.Rect parentRect, System.Single& curY, System.Boolean skipDrawing, Verse.KeyPrefsData& ___keyPrefsData) [0x000ff] in <94bd49adc4f44b2b8bfbc9d4b76a8e09>:0 
  at (wrapper dynamic-method) RimWorld.Dialog_KeyBindings.RimWorld.Dialog_KeyBindings.DrawKeyEntry_Patch1(RimWorld.Dialog_KeyBindings,Verse.KeyBindingDef,UnityEngine.Rect,single&,bool)
  at (wrapper dynamic-method) RimWorld.Dialog_KeyBindings.RimWorld.Dialog_KeyBindings.DoWindowContents_Patch0(RimWorld.Dialog_KeyBindings,UnityEngine.Rect)
  at Verse.Window.InnerWindowOnGUI (System.Int32 x) [0x001d3] in <99518a644a3e4a7ea3fde566568df84a>:0 
UnityEngine.StackTraceUtility:ExtractStackTrace ()
Verse.Log:Error (string)
Verse.Window:InnerWindowOnGUI (int)
UnityEngine.GUI:CallWindowDelegate (UnityEngine.GUI/WindowFunction,int,int,UnityEngine.GUISkin,int,single,single,UnityEngine.GUIStyle)
```
에러로그는 Hotkeys 모드가 한 HarmonyPatch에서 문제가 발생했음을 알려주고 있다. 물론 모드 개발자가 네임스페이스를 무엇으로 설정하는지에 따라서 스택 트레이스에 나타나는 이름은 다를것이다. 스택 트레이스의 가장 윗 줄인 ```C#
Exception filling window for RimWorld.Dialog_KeyBindings: System.NullReferenceException: Object reference not set to an instance of an object
  at Hotkeys.Patch_KeyBindDrawing.GetLabelForKeyDef (Verse.KeyPrefsData keyPrefsData, Verse.KeyBindingDef keyDef, Verse.KeyPrefs+BindingSlot slot) [0x0002d] in <94bd49adc4f44b2b8bfbc9d4b76a8e09>:0 ```
  에 나타난 문제를 확인해보면 NullReferenceException이 발생했음을 알 수 있다.  
실제 문제가 발생한 코드를 역추적해보도록 하자. 여기서 사용한 Hotkeys 모드는 https://github.com/Reiquard/Hotkeys-1.3/tree/1.3 에서 가져온 코드이다. 해당 코드는 가장 최신 Hotkeys 픽스를 담고 있는것으로 판단된다.(Accessed on: 2022-05-19)  
먼저 해당 파일의 소스코드를 얻어야 하는데, 이를 위해서는 ILSpy나 dnSpy등의 디컴파일 도구를 사용하면 된다. 해당 도구들을 사용하기 이전에 관련된 어셈블리(여기서는 RimWorld의 Assembly-CSharp.dll을 포함한 파일들)을 먼저 디컴파일러에 입력해놓아야 한다. 여기서는 ILSpy를 통해서 소스코드를 확인하였다. 문제가 발생하는 함수 부분은 아래와 같다.
```C#
private static string GetLabelForKeyDef(KeyPrefsData keyPrefsData, KeyBindingDef keyDef, KeyPrefs.BindingSlot slot)
{
	string text = keyPrefsData.GetBoundKeyCode(keyDef, slot).ToStringReadable();
	List<KeyCode> list = new List<KeyCode>();
	Hotkeys_Settings settings = Hotkeys.settings;
	if (slot == KeyPrefs.BindingSlot.A)
	{
		list.AddRange(keyDef.ModifierData().keyBindModsA);
	}
	if (slot == KeyPrefs.BindingSlot.B)
	{
		list.AddRange(keyDef.ModifierData().keyBindModsB);
	}
	foreach (KeyCode item in list)
	{
		text = item.ToStringReadable() + " + " + text;
	}
	return text;
}
```
위의 코드를 살펴보면, NullReferenceException이 발생하는 부분, 즉 Null인 객체에서 무언가를 호출하려고 하거나 참조하려고 하는 부분이 곳곳에 있는 것을 볼 수 있다. 하지만 Null인지를 검사하는 부분은 존재하지 않는다. 사실, 일반적인 경우에 이는 불필요하다. 왜냐하면 림월드에서 키바인딩은 KeyBindingCategoryDef으로 키 카테고리를 설정하고, 실제 키 바인딩은 KeyBindingDef를 작성함으로써 이루어지기 때문이다. 하지만 Character Editor는 다른 접근 방법을 취했다. 실제로 Character Editor의 폴더 내부를 살펴보면 KeyBindingDef가 정의된 xml파일이 존재하지 않음을 확인할 수 있다.  
일단은 문제가 NullReferenceException이었고, 이 오류가 GetLabelForKeyDef에서 발생했으니 NullReferenceException을 잡아본다. 해당 오류는 간단하게 잡을 수 있다. 코드 상에서 참조 및 호출이 일어나는 변수들 및 부분들을 나열하라고 한다면 아래와 같이 나열할 수 있다.
>keyPrefsData  
keyDef  
keyPrefsData.GetBoundKeyCode(keyDef, slot)  
Hotkeys.settings  
keyDef.ModifierData()  
item.ToStringReadable()  
list.AddRange
위 코드를 분석해보면 먼저 list.AddRange는 제외할 수 있다. 함수 내에서 빈 리스트의 형태로 객체가 생성되어 변수에 할당되기 때문이다. item.ToStringReadable()도 같은 이유로 제외할 수 있는데, 이는 item이 foreach문에서 list를 순회하면서 가져오는 값이기 때문이다. 리스트 내부에 Null값이 들어있을 가능성을 완전히 배제할 수는 없지만 그 위에 있는 keyDef.ModifierData().keyBindModsA 덕분에 Null값이 들어갈 확률은 낮다고 추측할 수 있다. 이는 Hotkeys에서 KeyBindingDef에 대해 확장한 메소드 ModifierData 메소드가 KeyModData 객체를 반환하고, 해당 객체는 생성자에서 keyBindModsA를 초기화하기 때문이다. Hotkeys.settings는 모드가 초기화될때 생성된 세팅 객체이기 때문에 해당 객체가 생성되지 않았다면 함수를 호출하기 전에 에러가 발생했을 확률이 높다. 추론을 통해서 NullReferenceException이 발생 가능한 경우만을 남겨보면 다음과 같다.

> keyPrefsData  
> keyDef  
> keyPrefsData.GetBoundKeyCode(keyDef, slot)  
> ~~Hotkeys.settings~~  
> keyDef.ModifierData()  
> ~~item.ToStringReadable()~~  
> ~~list.AddRange~~

즉, keyDef가 Null이라서 ModifierData 메소드를 호출할 때 NullReferenceException이 발생했거나, keyPrefsData가 Null이라서 GetBoundKeyCode 메소드 호출에서 Null이 발생했거나, 아니면 GetBOundKey가 돌려준 객체가 Null이라서, 그리고 마지막으로 ModifierData가 돌려준 객체가 Null이라서 NullReferenceException이 발생한 것이라고 추측할 수 있다.  

## 3. 에러 발생 원인 구조
### 1. Character Editor의 KeyBindingDef 구현 방식  
Character Editor의 KeyBindingDef 구현 방식이 바로 문제의 원인이 된다. Character Editor는 독특한 접근 방법으로 KeyBindingDef를 구현했는데, 런타임에서 동적으로 KeyBindingDef를 생성하여 이를 DefDatabase라는, 전체 Def들을 관리하는 것으로 추측되는곳에 집어넣는 방식이다. 또한, Character Editor의 키 바인딩 정보와 ModSettings는 일반적인 모드 설정이 저장되는 경로인 C:\Users\<유저명>\AppData\LocalLow\Ludeon Studios\RimWorld by Ludeon Studios\Config에 저장되지 않는다. C:\Users\<유저명>\AppData\LocalLow\Ludeon Studios\RimWorld by Ludeon Studios\CharacterEditor 에 별도의 .txt 파일로 저장된다. 키바인딩 정보는 options.txt에 저장된다.
```Tree
📦CharacterEditor
 ┣ 📜capsulesetup0.txt
 ┣ 📜options.txt
 ┗ 📜pawnslots.txt
```
규격에 맞추어서 xml파일을 만들 필요가 없다는 점에서는 효율적이고, 참신한 접근방법이라고 할 수 있으나, 이로 인해서 타 모드들과의 호환성에 문제가 발생하였다. 때문에 개인적인 생각으로는 좋은 방법이라고 생각되지는 않는다. 물론 이렇게 한 이유가 존재할텐데, 추측으로는 Character Editor의 단축키 정보를 환경설정에 들어가서만이 아니라, 해당 모드의 세팅창을 열었을 때에도 수정이 가능하도록 하기 위해서 이런 접근방법을 택한 것 으로 보인다.
## 4. 에러 해결 및 호환성 유지
2.에서 제시한 오류의 원인으로 추정되는 값들에 대해서 체크해본 결과 ModifierData가 돌려준 객체가 Null이라서 NullReferenceException이 발생한 것이었다. 문제는 이제 두 모드의 키 바인딩 부분에서 호환이 가능하도록 바꾸는 것에 있다. Character Editor쪽 코드의 경우에는 해당 KeyBinding으로 만들어지는 함수를 수정하고, xml파일 형식으로 바꾸는 것은 너무 비용이 많이 들 뿐 더러, 원본 모드가 업데이트를 해버리면 그에 맞추어서 또 다시 코드를 갱신해야 한다는 문제가 있다. Hotkeys 모드를 수정하는 것이 더 간편할 것이다.  
Hotkeys 모드의 해당 부분에 다음과 같이 Null값일 경우 제대로 된 키의 라벨을 받아올 수 없으므로 그냥 빈 스트링을 리턴하게 만들어버리면 BindOnKeyUp과 같은 메소드에서 금방 오류가 발생한다. 이를 회피하고 Character Editor의 키 바인딩이 정상적으로 동작하도록 하기 위해서는 문제의 근원을 파헤쳐야 한다. 즉, ModifierData가 Null을 리턴하지 않도록 만들면 된다.
ModifierData 함수는 다음과 같다.
```C#
public static KeyModData ModifierData(this KeyBindingDef keyDef)
{
    KeyMods.allKeyModifiers.TryGetValue(keyDef.defName, out var value);

    return value;
}
```
딕셔너리에서 값을 찾아서 가져와야 하는데, 해당 값을 찾지 못할 경우, 즉, 다시 말해서 xml로 된 KeyBindingDef가 없을 경우에는 값을 찾지 못하고 null을 반환해버리는 것이 문제다. 이를 해결하기 위해서는 해당 함수를 다음과 같이 바꾸면 된다.
```C#
public static KeyModData ModifierData(this KeyBindingDef keyDef)
{
    KeyMods.allKeyModifiers.TryGetValue(keyDef.defName, out var value);

    // #! add if. 널 값 오류가 나지 않도록 사전에 방지
    if (value == null)
    {
        value = new KeyModData();
    }

    return value;
}
```
위와 같이 값을 바꾸면 비록 Hotkeys의 특징인 모디파이어 키를 바인딩 하는 기능이 적용이 안되지만, 정상적으로 일반적인 키 바인딩을 할 수 있고, 에러도 더 이상 나지 않는다. 하지만 이 경우 역시 완전히 해당 모드를 커스텀해서 쓰겠다는, 즉 해당 모드를 직접 업데이트해가면서 쓸 생각이 없다면 굉장히 귀찮은 일이 된다. 이를 해결하고자 하면 HarmonyLib을 사용하면 된다. 더 구체적으로는, HarmonyLib에서 Hotkeys.Extension 클래스의 ModifierData를 Postfix로 패치하면 된다. 현재로서는 Extension이 internal 클래스 이기 때문에 바로 타겟팅 할 수는 없다. https://github.com/pardeike/HarmonyRimWorld/issues/18 에 HarmonyLib의 원 제작자 Andreas Pardeike가 단 답변을 참고해서 작성하면 될 것이다.